获得房地产市场哈，应该是最近一个月全球经济最大的新闻了。所以我今天呢，就尽量依据这些客观事实，结合着最近发生的这些新闻来跟大家一起聊聊，希望能帮大家至少认清一个客观的现状，就是我们现在到底是个什么样，where we are now。咱先简单过一下，前一阵子发生的事哈。7月17号，恒大公布了久违的二零二一和二二，这两年的财务数据截止到二零二二年底，它的总负债是二点四四万亿，总资产是一点八四万亿。你看，
这就已经严重的资不抵债了。这两年哈，它的亏损总计超过了8000亿元，什么概念就平均每天它就要亏11亿元，也就是一点五亿美元，唉，你听这个数字已经非常震撼了吧？但毕竟是恒大嘛，所以很多人可能就已经见怪不怪，不过之后碧桂园出现的这个流。动情危机啊，就真的让很多人非常出乎意料了。8月7号，市场上流传出来一份红头文件，佛山自然资源局催碧桂园还钱十三点七亿元。
这文件里就说了哈，说今年6月1号，碧桂园刚刚签了合同，说要拿一块地。7月15号正常，应该付第一笔款十三点七亿元，结果得。一笔就还不上了。而就在同一天，也是8月7号，碧桂园的境外有2250万美元债的利息也还不上，宣布违约，那市场可就傻眼了，这可是碧桂园呐，一年房子能卖三四千亿的碧桂园啊，
现在连一亿多利息付不起，接下来他面临90月。是大量的美债到期，你说到时候将近要付20亿美元呀，那可咋整？这还没完，8月10号碧桂园又开始打打预防针了，它发布了一个盈利预警，说今年上半年啊，估算亏损将在450到550亿元之间，这是什么概念？碧桂园从上市以来哈，去年是首次亏损，亏了60亿，今年是在上半年。
预估就说要归去年全年的8倍了，紧接着8月14日，碧桂园境内存续的11只公司债进入停牌，总计规模157亿元。八月十五号，另一家地产公司远洋也宣布，区区两千多万的美元债利息还不起了。这个远洋集团啊，虽然没有碧桂园那么大，二二年营收四百六十一亿，大概是碧桂园的四分之一。不过啊，它也不简单。它的第一大股东是中国人寿，持有了将近三分之一的股份。
中国人寿资产六万亿，一年营收就小一万亿，你看这么不差钱，一个集团愣能让远洋因为区区一亿还不起而违约。可见，远洋集团已经成了一个弃子。市场立刻就陷入了恐慌情绪，我刚才看碧桂园24年到期的那个债券已经跌到不到十块钱了，这是什么概念？就是你现在花十块钱就能买一个明年24年100块钱到期的债券，而且还有8%的利息，也就是说你到期能拿到。108就这么个债券，现在居然值不到十块钱，你可见大家预期未来之前能还上的概率得有多低，
这跟买彩票差不多了吗？碧桂园股票这边就更没跑了，立刻腰斩。跟去年十二月份相比，已经跌去了四分之三，已经跌破一块钱了。而这还没完，就在地产商流动性危机的同时，信托公司也出问题了。8月11号，有好几家资管公司说，他们之前买的中融信托的产品，本金和利息都没收到。几天之后，中融信托开始全面停止对付旗下的产品。
涉及总计2300亿元的投资，15万名的投资者，你看这么一连串市场已经情绪非常紧张了吧？哎，没想到地产股依旧坚挺。那碧桂园除外哈，你说这是怎么回事儿呢？来别急哈，咱来捋一捋哈，首先啊，咱先来整体大致了解一下中国的房地产市场，一般房地产呢，就是开发商买地盖楼，然后卖给消费端，而我们知道在国内个人或者企业呢，
它主要是有土地的使用权。和房屋的所有权，90年代税改之后呢，卖地就成了各个地方政府的一个最主要的收入来源。那你看，作为地方政府哈，它手上最重要的收入来源呢，是卖地，而它最主要的经济指标呢，是当地的GDP。那很。自然呢，地方政府就会卖地，然后拿过赚来的钱呢，做基建，
搞开发，这样呢，一方面可以刺激当地的GDP，同时呢，又能抬高地价，进一步卖地，进入到一个良性循环。那你想2000年初，那20年可是中国经济奇迹般的20年呀，地方政府可以说是怎么投怎么有，那地价也是一路高歌猛进。如果你是个投资人，你面对一个怎么投，怎么有价格，永远只在上涨的市场，
你会怎么办呢？没错，加杠杆嘛，也就是借钱，可是当时法律规定，地方政府是不能直接发展融资的，所以怎么办呢？他就绕了一圈，找了一个融资平台来通过这个。公司发债，公司一般名字呢，就比如说叫小林氏投资建设有限公司，就大概这么个名字，而他们发的这个债呢，就是我们经常说的城投债。
所以虽然说理论上这个城投债是个公司债，可是大家都知道它背后实际上就是地方政府定价呢，也都按政府发的债来去给它定价，这个城投债呢，我们之后如果有机会再详细聊吧，总之呢，就是地方政府可以通过它来融资。可以以一个非常低廉的利率融到大量的资金，然后去搞基建，抬高GDP这一套下来就是我们经常说的土地财政。在二零零八年之前呢，中国城投债的总量也大概就1000多亿，但是零八年40000亿的刺激下来之后，好像这个城投债就。指数级的在增长到现在，
据估算已经有60多万亿这个级别了，这是什么概念？这就已经超过了中国国债，加上官方地方债的总和，就是这个隐性债务已经超过了显性债务，地方的债务加起来已经超过1000000亿人民币了，这都快赶上全国。GDP了。唉，到这大家习惯习惯哈，就今天我们这个计量单位呢，都是以万亿来称的地产里头那几亿几亿哈，那都是小钱儿嗯。好，刚刚我们说这些是政府卖地这一环哈，
那后面开发商圈地盖楼呢，其实也一样，你想需求那么旺盛，地价一路飞涨，房价也在涨，对于开发商来讲就是谁的杠杆开的最大，谁的现金流管理的最好，那谁就赚的最多，许家印就是个典型的现。现金流管理大师在政府，银行，供应商，客户之间上面那层分期付，下面这层先要了押金再付上，上面就这么辗转腾挪呀，
因为相对比较小的资金撬动了极大的杠杆，才能发展的如此之快，自己也在一五一六年那会儿啊，成为了。中国的首富恒大呢？我们就不详细说了，咱先说这个碧桂园。碧桂园呢，它跟恒大也类似，都是做房地产开发的，而且这两家公司都起家于广东，恒大是在广州，而碧桂园的老本营呢，是在佛山。你别看前两年啊，
新闻里整天就是恒大，它那20000亿的债确实是无人能及，但是这两年啊，其实碧桂园才是中国房地产行业的龙头，一七到二二年连续六年是国内销售第一，总资产一点七四万亿，总负债一点四三万亿。我记得当时早在二零零五年的时候啊，这碧桂园的创始人杨国强把自己接了一棒，交给二女儿杨慧妍的时候，杨慧妍直接晋升成亚洲女首富，你想想这个规模。作为地产商啊，这个碧桂园它最大的特点就是它扎根在三四线城市，有60%的项目都是在三四线城市，
所以呢，你别看它资产规模跟恒大差不多，但是它的项目要比恒大多得多，是恒大的三四倍。所以他买房的那个房主的数量要大得多，这也是为什么很多媒体说，一旦碧桂园出事儿，那对社会的影响比恒大还要大。碧桂园是从二零一五年开始疯狂的圈地盖楼，一五年的时候，它的营收大概是1400多亿，三年之后，二零一八年就已经涨了7000多亿了，翻了五倍多。而且这个碧桂园啊，
不光是在国内，它在海外像马来西亚，泰国，澳大利亚也都有项目，尤其啊，它在马来西亚有个非常有名的，叫仨周期将近20年，而且还联合了马来西亚来下政府，还联合了新加坡填海，建了四个岛来打造它这个园区。说能居住70万人。不过吧，后来呢，马来西亚政府它不希望那么多外国人大量涌入，所以这个项目呢，
最后就比较尴尬，到现在呢，住了还不到一万人，被当地人戏称叫做鬼城。两点跑题了哈，这不是重点，虽然这个投资确实不太成功，但我的意思哈就是碧桂园，它规模真的是很大很大，像恒大碧桂园这种开足杠杆搞大规模就是当时国内地产商一个非常典型的模式。而这些房企呢，为了能尽可能的开大杠杆啊，就已经不限于最传统的那些融资模式了，比如说找银行借钱或者发债，而是有了比较特殊的两种，
也是比较有中国特色的，一个是商票，一个就是信托。这个商票呢，就算是一个没有担保的借条吧，它主要呢是跟这个房企上下游的企业，就你给我干完活，我给你开个条说，唉，兄弟，这十亿哈，我过半年再付，你放心，一定付上。这种商票因为实在是太多了，
已经有了二级市场开始流通了，而这种玩法玩的最溜的就是恒大一般地产商啊，可能这个规模也就在一两百亿，暂时的现金辗转一下。可是恒大就不一样了，他被爆雷的那时候哈，商票的规模有三四千亿，那是一骑绝尘的，基本上就是把上下游能合作的合作商都借了个遍。那另一种呢，就是信托，你看这两天儿中融信托不也出事儿了吗？所以咱就稍微展开说说这个信托西方比较普遍，说的信托哈，在国内一般叫家族信托。
它主要就是为了一些资产的传承啊，避税啊，风险隔离等等，这我们专门之前做过一些视频聊过，不过哈像中融这种就国内更为普遍的这种所谓的信托，它的玩法其实就更简单粗暴，你就可以。简单把它理解成它就是个基金信托公司呢，也是融钱，然后去投资，只不过它能投的覆盖的产品的面更广，就你给我干完活，我给你开个条说，唉，兄弟，
这十亿哈，我过半年再付一定付上。这种商票因为实在是太多了，已经有了二级市场开始流通了，而这种玩法玩的最溜的就是恒大一般地产商啊，可能这个规模也就在一两百亿，暂时的现金辗转一下。可是恒大就不一样了，他被爆雷的那时候哈，商票的规模有三四千亿，那是一骑绝尘的，基本上就是把上下游能合作的合作商都借了个遍。那另一种呢，就是信托，你看这两天儿中融信托不也出事儿了嘛，
所以咱就稍微展开说说这个信托西方比较普遍，说的信托哈，在国内一般叫家族信托。它主要就是为了一些资产的传承啊，避税啊，风险隔离等等，这我们专门之前做过一些视频聊过，不过哈像中融这种就国内更为普遍的这种所谓的信托，它的玩法其实就更简单粗暴。你就可以简单把它理解成，它就是个基金信托公司呢，也是融钱，然后去投资，只不过它能投的覆盖的产品的面更广，甚至可以说它是所有金融公司里边能投的面最广，
它不光是像公募基金这种，你可以投到股票啊。债券这种标准化的证券也可以投资到实业，尤其是像房地产这种非标准化资产的业务，俗称就叫非标。因为它受到的监管约束非常少嘛，所以它的牌照也最难拿，中国一共就几十家投信托的门槛也非常高，就一般人，你要想投资个信托，那都是100万起投的，而且都有锁，定期一两年拿不出来，总结起来呢，就是它投资很灵活，
可以投到。实业啊，房地产这种非标准化的资产，但是风险高，不透明。信托呢，也是中国非常主要的一种啊，叫影子银行，就是他干银行的事儿，但是没有银行之名，整个信托行业有多大呢？大概有200000亿的规模投到房地产这块，大概有两三万亿的样子。你比如说像恒大一九年底，那时候哈，
它整个公司负债里边有40%的融资都来自于信托。你看是不能说哪哪都有恒大，他确实特别会借钱，杠杆也最大，所以那不就出事了吗？其实不光是房企哈，像刚才我们说的那种城投公司就是地方政府，它也会时不时通过信托去进行一些非标融资，这回出事的这个中融国际信托呢？它其实。中职集团旗下最主要的一个信托公司，这个中职下面除了中融以外，还有四家财富管理公司和五家资管公司，这些我们一般统称就叫中职系，你看资本市场也是分派系的，
类似的就还有像明天系啊，海航系，安邦系，联想系等等。我们就不展开了，中融信托呢，它虽然不是最大的，但也是几个头部的信托公司之一。二零一九年管理资产有7500多亿，去年呢，稍微降了一点，也有6000多亿。中融信托的这些产品哈，它的收益率平均下来是百分之六点八八。而它背后实际投的那些地产项目，
有些收的利率超过了10%，你想想相对现在百分之一点六五的存款利率啊，这些地产公司愿意花超过10%去融资，你可想而知这背后的风险有多大，而这些风险呢，最后就都被这些投资人买。所以你看像商票信托，其实都给地产商提供了各种奇形怪状的融资方式，不管是地方政府卖地这一环，还是开发商卖房这一环，其实都存在着巨大的杠杆。其实还有第三个环节就是购房者贷款买房，这一环你看国内的家庭债务比GDP其实也是一路直线上升，不过啊，就中国来说，
这块把控的是比较严的，就我不能让你随便炒房，不像韩国有全租房的问题，包括美国当年次贷危机，其实也都是。各种形式的终端开的过大的杠杆导致的泡沫，国内这块哈还是挺好的，主要是前面这两个环，其实吧，加杠杆这个词它本身也不是个坏词，你看我要叫它信用扩张，是不是听着感觉就好听多了，它只要在合理范围之内，其实是可以加速。经济发展你比如中国来讲，
2000年初那会儿哈是发展潜力巨大，同时信贷规模严重不足，这时候杠杆肯定是好的，那这个东西肯定需要个度，就整个社会来讲哈，你借过来的钱，如果它产生的收益能还。还上你借来的钱，那就是OK的地方政府，他通过城投债借过来的钱投到基建里头去，能不能产生足够多的回报？开发商融资盖了房子，他到底能不能卖出去？有没有人需要？如果答案都是能，
那你就借，如果答案是不能，你还不停的借，那就成了泡沫。十年前，像中国，韩国确实都没问题，两个国家发展都那么快，而且又赶上全球化大背景，你出口导向型的经济，那投资是只要投进去。基本就不愁回报，但是你要真形成了这种房价信仰，就所有人有了钱就无脑投进房地产去，那就会产生问题。
所以，二零年国家就提出了三条红线，限制房企融资城投债，这边呢，也开始收紧。这下，地产商和地方政府的日子就都非常不好过了。恒大是当时唯一一个同时踩中了三条红线的企业，就是因为它之前杠杆开的实在是太过分了。它这一下子就很难从正规途径向银行发债，这种途径去融资了。眼瞅着房企流动性收紧，地方政府的收入就成问题了。二一年开始哈，全国有23个城市先后出台了限跌令就是禁止或者限制房企叫恶意降价。
毕竟，对地方政府来说嘛，房价一跌，地价就跌。本来已经很紧张的环境就更加恶化了，而国内大环境需求端又不足，新生儿人口又急剧增长，你看近五年哈，中国部分城市的房价已经下跌了百分之10到20%，西安的跌幅达到了26%。咱其实之前聊房地产经济学那期哈也详细分析过，你说房地产市场为什么重要，因为它其实是一个巨大的信用市场，假设一个国家这个房地产市场就刚刚我们分析那三环没有地方政府也不罚债，开发商呢也全款盖楼，
大家也都全款买房。那如果这种情况下房价下跌，那也就跌吧，可能影响也没那么大，但是一旦这三层都加了杠杆，甚至是有些加了过量杠杆的时候，那就不光是说土地房子贬贬值的事了。一旦这个经济中心的地方政府或者房企出现了现金流的问题，它就很容易连带到银行体系和金融体系，所以对于整个市场来说，几个房企倒了它不是最大的问题。可是，我们需要尽全力去避免这个影响力扩大。达到实体经济和金融系统，你就算倒了，
你得把楼先给盖完了，你把债还完了，你再倒。中央政府在去年也陆续提出了什么保交楼啊？金融16条啊来防止事态的扩大，所以去年年底的时候，地产股就迎来了一波久违的那种狂欢式的上涨，尤其是碧桂园啊，股价一下涨了三倍。其实吧，碧桂园在房地产商里边已经算是那种非常谨慎的，是少数没有公开违约的民营企业了，也可以说是一直以来房地产里边啊，现金流管理比较优秀的一个代表，你看前两年那么难都挺过来了，
裁员就裁了三万多人呢。它是所有房企里边裁员裁的最狠的，比恒大裁的还多。碧桂园的总裁就号称打工皇帝的墨冰，年薪从一点九亿下降到了只有区区的957万，降幅达到了95%。杨惠妍也从1576万下降到。只有三十八点五万，降幅98%，其他高管的薪资也都是断崖式的下跌，就这些裁员降薪的政策，让碧桂园在去年现金流都是正的，好不容易熬过了二零二二年，大家都感觉房地产企业要迎来曙光了吧。嘿，
谁知道栽在二零二三年上了，二零二三年吧，确实整个房地产市场没有迎来预期的那个反弹，一月到七月，全国房地产投资额同比下降了百分之八点五，其中住宅开发额同比下降了百分之七点六。房价呢，也是上半年涨了几个月之后，六月份再次开始下滑，而且房价就算涨了一点，成交量其实是急剧萎缩的，尤其是三四线城市，跌的更是厉害，碧桂园一到七月的销售额不到2000亿元，同比下降了百分之三十一点四，
所以。上半年，它亏了四五百亿嘛，你其实从股市也能非常直观的看出来，你看这个啊，是恒生中国内地的房地产指数从二一年开始就一路下跌，差不多跌掉了四分之三的市值，到了七月份呢，整体的经济数据也格外的不景气。人行公布的新增贷款只有3400多亿，比预期少了55%，是零九年12月以来的最低，这才导致了很多房企和信托公司资金链出现了问题。那现在这些出事儿的，不管是碧桂园还是远洋还是中融信托，
都在努力干的一件事儿，就是债务重组，大概意思就是现在我既然已经这样了，你作为投资人全身而退呢，已经是不可能的了，就你与其亏的一分不剩，不如咱俩谈谈吧，找个折中的方案。我呢，让我活下来，你我也让你少亏一点常见的方式呢，比如说展期就是我今年该还的钱哎，咱推后三年三年之后呢，我尽量还，或者呢，
比如打折，我就还一部分，再或者呢，我直接把债转股，这样本金就不。不用还了，反正这些具体呢，就需要公司跟投资人之间去谈了。你看恒大这一两年不就在干这个事吗？但到现在也没有个明确的结果，为什么前两天在美国申请破产保护了？并不是说我现在就破产不玩了，只是呢，他跟那些债主啊还没有谈拢，所以我就先保护起来再慢慢谈。
当然，就目前信息来看啊，碧桂园的债务情况比恒大那个要强多了，还不至于资不抵债更多呢，是现金流的问题，那到底能不能挺住呢？主要还是看接下来的房地产市场。尤其是三四线城市的房地产市场，能不能稳住？那你知道这里边有意思是什么吗？正常情况下，你看这新闻数据这么糟糕，整个行业都还不上钱了，这股票不得来个腰斩什么的，但没想到非常坚挺。
地产的ETF甚至还有大量资金流入保利啊，万科啊，基本没怎么跌，你不觉得挺神奇的吗？按理说这个时候谁还敢碰地产商的股票啊，至少不了解中国国情的人肯定是这么想。唉，这其实就是因为大家知道国家队要出手了，政府要出马了。其实啊，地产环境差，需求萎靡，这些数据大家早就知道了，但是像碧桂园远洋这么一出事儿呢，反倒逼着政策开始强力支撑房地产。
它其实是一个市场，对政府干预的预期。你看前两年美国经济数据一好，股票反倒跌了，为什么？因为大家预期央行可能会加息，就是像政府，央行对市场干预的这个短期影响力哈。已经超过了数据本身对市场的影响，这其实就是金融市场的好，即是坏，坏即是好，原理就是你得用辩证的思维去看待投资。大家可能已经发现啊，其实七月底这些地产股就涨了一波，
因为7月24号政治局就开会强调了要加大宏观政策调控的力度。说要通过一揽子划债的方案来化解地方政府的债务风险，就具体怎么划他还没说，但是方向我给你指明白。这回碧桂园撑不住之后，刺激的力度就更强了，首先就是刺激流动性嘛，降息范围最广也最管用什么麻辣粉儿，酸辣粉儿，一年期的lpr全都降了十到15个级别，之后8月31号又开始更直接的进行对楼市的刺激。就你原本存量的首套房贷可以申请变更，说白了就你可以申请把利率再降低一点，再往后就是我相信大家最近听到频率非常高的一个词儿，就是认房不认贷。
在一线城市，全面实行，你看啊，不管是降息还是认房不认贷，其实都是在刺激购房需求和贷款需求。碧桂园这边呢，9月5号成功的，在30天的宽限期限内还清了那2250万的境外债利息，勉强的熬过了。七八月份行，因为咱之前没怎么聊过国内的房地产市场嘛，所以今天呢，我也是比较笼统的哈，结合着最近发生的一些大事来跟大家一起梳理了一下什么城投债呀。地产商啊，
信托呀等等，他们运行的这个杠杆的逻辑，大家有什么观点呢？也欢迎在评论区多多讨论啊，唉，我也学习学习。
